oocultssu'ra 377

modum enim Episcopus adigere potest sacerdotem, ut populo '

sacrum iaciat diebus lestis, ita etiam potest indicere populo, ut
celebranti sacerdoti consuetum stipendium elargiatur. Id etiam
cx Trid. Conc. desumitur, sess. XXIII, eap. xiv, De reforma·
tione, uhi haec leguntur: Curet autem Episcopus, ut ii saltem
diebus dominicis, et sestis solemnibus, etc, Missas celebrent,·
siquidem illud verbum: Curet, praeceptum inlerre in liae gravis-
sima causa, non est dubitandum. Hoc pacto concilii sententiam
explicat PasqualiguS, qui scriptum ila reliquit, De sacrificio
Ι missae, quaesit. occcxur, n. ll: Si in aliquo oppido sit unus·
tantum sacerdos, qui teneatur celebrare diebus sestis, et adsint
atii simplices sacerdotes, poterit episcopus eos cepere ad cele·
brarrdum diebus festis. Ratio est, quia adest indigentia populi,
, eo quod difficile sit, qrrorl omnes eadem hora conveniant ad
audiemlam missam ,· et ideo cum sacerdotes habeant ratione
ordinis mortus suum addictum popule, poterit Episcopus eos
cepere, ut impendant officium suum populo offerendo sacrifi-
cium, ut absque difficultate possit adimplere praeceptum
audiendi sacrum. In tali tamen casu tenebitur populus aliquid
contribuere iis sacerdotibus pro substentatione,· quia, cum
ministrent populo, re'quum est, qrrud accipiant aliquid pro
substentatione.

Porro difficile prorsus videtur omnia hac simul copulata
deprehendi. Quod si res ita se haberet, tunc, Ven. Frater, ex
iis eleemosyniS, quas ipse egenis elargiri largo consuevisti,
stipendium pro re divina facienda sacerdotibus crogare de-
beres, nec ullo modo perferre, ut sacrificium iterent parochi,
quibus non deest alius sacerdos, qui diebus lestis populo mi·
nistret.

Post haec, quae a nobis prolata ad veritatem illustrandam dici
possunt, ad ea sermonem transferimus, quae ab ipsis parochis
proponi audimus. Vehementer ipsi conqueruntur, si facultas ite-
randi sacrificii diebus lestis ipsis adimatur; eoquod munere suo
perlungi nequeant, quod non solum constituitur in celebranda
et applicanda missa pro populo, cum festi dies peraguntur, sed
etiam in explicandis religionis mysteriis, tradendaque pueris
christiana disciplina, cum ad sacrum audiendum in ecclesiam
conveniunt.

Incredibilem ex hoc voluptatem sane percepimus; etenim

 

