Instructio S. [lituum Conpreqatioais

pro sacerdote ln's animam eadem die celebrante.
ll martii 1858 ¹.

Plurium llioecesium.

Plures nuper diversarum dioecesium ami Antistius, nimirum
Compostcllanus et Salamantinus in Hispania, Aleniensis in
Albania, et Meldensis in Gallia, attendentes rigorosam execu-
tionem decreti ab hac Sacra Rituum Congregatione alias lati de
uno tantum calice adhibendo a Sacerdotibus plures Missas ob
necessitatem populi tidelis eadem die celebraturis, gravibus
admodum difficultatibus subjici, quum Sacerdos alteram Missam
iton in ipsa ecclesia, ubi primam celebravit, sed in alia longe dis-
sita cogitur offerre: insuper vero advertentes morem duos in
ejusmodi casu adhibendi calices, non modo universalem esse in
Hispania et Gallia, sed etiam adeo veterem ut omnem hominum
riieinoriam facile excedat, ad hanc Sanctam Apostolicam Scdem
pro modificatione praelati decreti certaque impetranda regula,
quam tuto sequi possint, confugerunt.

Ut oblatarum haedere a praedictis Aritistitibus precum debita
ratio haberetur, duo haec concinnata sunt dubia, scilicet:

l. An retinendus sit usus qui dicitur vigere in dioecesibus
Compestellana et Salamantina, nec non in dioecesi Meldensi et
in aliis Gallicis dioecesibus, ct etiam sit permittendus alibi3
adhibendi scilicet ob peculiares rationes duos caliceS, quum
sacerdos duas celebrat Missas eadem die in ecclesiis longe
dissitis?

¹ Decreta authentica, n. ³068. t. n, p. ni.

 

