¹20 ' “ DE mssa

beneficii, inter quae reperitur etiam onus applicandamm
missarum pro populo, pro benefactore, etc. Unde si paro-
chus, infirmitate aut alia causa impeditus, non possit hac
die dominica applicare pro populo, non poterit, sequenti
die dominica, per secundam missam, satisfacere obliga·
tioni omissae. Et hoc satis patet; aliter enim reciperet sti-

pendium pro secunda missa. Et in hoc sensu respondit ·

S. Congr. Cone, 21 martii 18871. ’

2⁰ Potest autem, per secundam missam, satisfacere obli-
gationi ex charitate, ex fidelitate, ex vota, ex praecepto
superioris, etc. Ratio est quia sic nullum recipit stipen-
dium pro secunda missa.

3⁰ Potest etiam, pei secundam missam, satisfacere
obligationi ex quasi contractu aut justitia, modo non reci-
piat stipendium, nec quasi stipendium. Sic multae repe-
riuntur sacerdotum associationeS, in quibus lex est, ut,
uno defuneto, omnes pro ipso applicent missam : quae pro—
lecto obligatio est ex justitia, quum orta sit ex quasi
contractu. -Ratio est quia responsa S. Congr. Cone, et
inde orta consuetude, stricte sunt intelligenda, quippe
quae induxerint novam et gravem obligationem porro haec

· responsa excludunt tantum receptionem eleemosyna pro

secunda missa: α Firma prohibitione recipiendi eleemo-
synam pro secunda nriaaa. n Ergo non sunt extendenda
ultra casum quo recipitur stipendium, aut, ad summum,
quasi stipendium in sensu supra declarato. —Nec relert
quod sacerdos inde lucretur, indirecte, aliquod emolumen-
tum3 si enim, in casu data, non applicaret secundam

missam pro socio defuncta, aliam missam gratis applicare
teneretur et sic uno stipendio privaretur. Hoc, iuquam,
non obstat, tum quia illud adjunctum se habet per acci-

¹ collectanea S. Congr. de Prop. Fide, n. 215, p. 80.

 

