DE JEJUNIO EUGHARISTICO 337

tionem missae, alia» tantum comnrunionem3 proponuntur
'et discutiuntur sub capitibus quae sequuntur: ,

t⁰ Sacrum inceptum perficiendum. — De quo herc di-
cenda:

A. Si sacerdos post consecrationem (etiarn unius tantum
speciei) moriatur, vel aliter impediatur, ne missam prose-
quatur, tunc alius sacerdos, etiam non jejunas (si preesto
non sit jejunus), missam prosequi debet. Hoc primo statu-
tum est, ut supradictum est (n. 1⁷3, 40), a concilio Tole-
tano Vll, ean. 23 quod ubique receptum suit. De quo casu
sic statuunt Rubriae Miscalic, part. 111, tit. x, n. 3: «Si
sacerdos aute consecrationem graviter infirmetur, vel in
syncopen inciderit, aut moriatur, praetermittitur missa. Si
post consecrationem Corporis tantum, ante consecrationem
Sanguinis, vel utroque consecrato, id accidit, missaper
alium sacerdotem expleatur ab eo loco, ubi ille desiit, et
in casu necessitatis etiam per non jejunum... Si autern,
semiprolata forma CorporiS, obiit sacerdoS, quia nonest
facta consecratio, non est necesse ut missa per alium sup-
pleatur ¹. » Ratio autem cur missa usque ad consecrationem
jam perducta pertici debeat a sacerdote ctiam non jejuno,
est jus divinum, quo missa a Christo instituta est per
modum totiuS, constans utraque consecratione et commu-
nione3 porro jus divinum praevalet cuilibet legi ecclesia-
sticae.

B. Si sacerdoS, incepta missa, recordetur se non esse
jejunum, distinguendum est: si berc recordatio occurrat
post consecrationem etiam unius tantum speciei, pergere
debet, ut constat a fortiori ex dicta Rubrica; si autem
occurrat hsce recordatio ante consecrationem, sacerdos ab
altari recedere debet, nisi adsit periculum vel infamiae pro-

¹ De huc rubrica, ct. Quarti, op. cit, t. r, p. 403 sq.
mssa. 22

 

