DE llllSSlS Fununrts 149

manualis, non vero ad taxam perpetuae (quar major ubique
esse solet), praeter partemfabricae assignandam, ut intra
dicetur.

2⁰ Clausula, hac in parte, attendi debet: a Quatenus
tamen... constet quod non sint obligati, etc. n Si enim
quidam teneantur praebere reditus, ad supplendos hos qui
perierunt, reductioni locus non est. Contingere enim potest
ut reditus imminuti luerint culpa rectorum vel administre-
torum, et ex hac culpa oriatur obligatio supplendi. ltem
contingere potest (quod olim rarum non erat), ut haeres
teneatur supplere. Testator enim potest alligare onus
missarum alicui tundo, qui remaneat penes haeredem, ct

ex eujus reditibus provideatur oneri missarum. Verum

dupliciter designari potest hic fundus, nempe vel terentiae,
vel demonstrative: tentative, si solus et exclusive designe-
tur ad solvendas expensas oneris missarum; demonstrative,
si tantum prae caeteris fundis designetur, et proinde non
exclusive. Si fundus taeativc designetur, hares, exhaustis
reditibus hujus fundi, ad nihil amplius tanetum si demon-
strative, tenetur ad p'raebendu'm supplementum, etiam cx
aliis fundis - Sed quaeritur quandonam laxativo vel
demonstrative fundus designetur. Si ex inspectione totius
testamenti constet de voluntate testatoris, nulla difficultas3
si ¹non constet, recurrendum ad praesumptionem porro
praesumptio haec est: Si dicat testator haeredi ζ Tibi tego
talem fundum, ea lege ut exejus reditibus seciae celebrari
centum missae perpetuae, sic incipiendo a designatione
fundi, et postea assignando onus, fundus est taxatiuc
designatus; si vero dicat : Tu faciae celebrari eentum
mosas perpetuas, pro quibus tibi lego talem fundum, sic
incipiendo ab onere, fundus est tantum demonstrative desi-
gnatus¹. lta expresse, cum pluribus doctoribus, cit. supra

¹ A fortiori, legatum ost demonstrative conceptum, si testator nullum

 

